---
layout:     post
title:      "git基本使用"
subtitle:   "git常用指令"
date:       2016-11-1
author:     "ZhangXiaoXiao"
header-img: "img/post-bg-js-module.jpg"
tags:
    - 开发常识
    - git
    
---

#### 初始化

1. 新建"本地仓库" ： `git init`

2. 从远程仓库克隆：`git clone`

3. 配置仓库：`git config`

   单次配置，例如：

   `git config user.name xiaowang`	

   `git config user.email example@163.com`

   配置信息存储在.git文件夹下config的文件中。

   永久配置，例如：

   `git config --global user.name xiaowang`

   `git config —global user.email example@163.com`

   配置信息存储在用户目录下.gitconfig文件中：` ~/.gitconfig`。

   起别名：`git config alias. 原指令 新指令`   

#### 基本操作

1. 查看文件状态：`git status`

2. 添加文件到"暂存区"：`git add 文件名`  

   将所有文件添加到“暂存区”：`git add .`

3. 提交到本地仓库：  `git commit 文件名 -m "提交信息"`

4. 提交到远程仓库： `git push`

5. 从远程仓库获取更新：`git pull`

6. 查看分支引用记录: `git reflog`

7. 查看所有版本库日志：`git log`

   查看指定的文件的版本库日志：`git log 文件名`

8. 查看文件改动：`git diff 文件名`

#### 撤销操作

1. 返回当前版本，即放弃尚未提交的修改：`git reset --hard HEAD`

2. 回到上一个版本：`git reset --hard HEAD^`

   `^`表示上一个。

3. 回到之前第3个版本：`git reset --hard HEAD~(3)`

4. 回到指定版本号的版本：`git reset df789a6`

   版本号为7位哈希值。

5. 撤销对文件做的修改：`git checkout 文件名`

#### 忽略文件

设置git忽略文件分为全局设置和局部设置。

- 全局设置：`git config --global core.excludesfile ~/.gitignore`

  这条指令会将` ~/.gitconfig`中excludesfile指向`~/.gitignore`,里面配置的忽略信息全局有效。

- 局部设置：在当前git工作区的根目录创建一个`.gitignore`文件，然后根据语法规则在`.gitigore`中配置需要忽略的文件或文件夹。

- 忽略文件的基本语法规则：例如：

  `#`号为注释

  `*.a`   #忽略所有.a结尾的文件。

  `！lib.a`    # `!`号为取反，表示lib.a不被忽略。

  `/abc.txt`     #忽略根目录下abc.txt文件。

  `abc/`           #忽略abc目录下的所有文件。

- 特殊情况：

  - 如果文件已经commit了，再加gitignore是无效的，需要清除下缓存 `git rm --cached 文件名`，再在.gitignore中写上忽略规则，然后提交。这样清除的是跟踪状态，如果想彻底删除某一文件，可以直接 rm ，然后忽略，提交。
  - 如果文件已经纳入版本管理中，需要在clone下来的仓库中设置需要忽略的文件：`git update-index —assume-unchanged 要忽略的文件`，取消忽略：`git update-index --no-assume-unchanged 文件名`。

#### 分支管理

1. 再本地仓库给项目打标签：`git tag -a v1.0 -m 'Version 1.0'`

2. 将标签推送到远程仓库：`git push origin v1.0`

3. 查看当前标签：`git tag`

4. 签出v1.0标签：`git checkout v1.0`

5. 从签出的状态创建分支：`git checkout -b 分支名`

6. 查看远程分支：`git branch -r`

7. 删除远程分支：`git branch -r -d origin/分支名`

   ​







